Bem, espero que vocês vão ver a minha apresentação, hoje vamos falar de rendos privadas e tradução
automática de endereços, ou do que é uma rede privada?
Desde o ponto de vista do nosso ponto de vista, do ponto de vista de protocolos da rede,
uma rede privada é aquela que usa um endereçamento distinto da rede pública.
Na rede pública usam-se endereços globais, nas redes privadas usam-se endereços que não são globais.
As redes privadas não podem ser ligadas diretamente à internet.
Na internet só podem circular mensagens vindas e dirigidas a máquinas com endereços públicos.
Numa rede privada nós podemos usar o mesmo protocolo que o protocolo IP que se usa na internet pública,
mas com a restrição de não usarmos endereços públicos oficiais usamos uns endereços especiais
que são endereços privados. Esses endereços podemos atribuí-los livremente,
então necessitamos de revistá-los exterior, ou seja, não precisamos de dizer a ninguém que usamos aqueles endereços
e os endereços que nós usamos também não têm que ser globalmente únicos,
ou seja, pode haver outras pessoas no mundo que usem os nossos endereços.
Bom, isto é bom para ambientes que, por exemplo, de redes de dispositivos,
dispositivos imbebidos ou dispositivos IoT que queremos criar uma família de dispositivos desses
que vivem todos numa sala, numa determinada zona, ou têm uma zona grande,
mas em que a ligação ou participação na rede pública não é fundamental,
podemos ter um endereçamento só para a nossa aplicação e não precisamos estar a comprar endereços
e a negociar endereços e a gerir endereços que são públicos.
Temos os endereços que nós vimos, são os endereços públicos, que são atribuídos oficialmente,
há um organismo que vai distribuir para outros organismos e esse distribui para outras pessoas,
mas quando recebemos um endereço desses, ele vem sempre do pacote global que é distribuído para todo o mundo.
Os endereços privados são de utilização livre, podemos usá-los quando nós quisermos
e não precisamos dizer a ninguém o que usamos.
Se configuramos um conjunto de dispositivos para utilizar endereços privados,
não podemos deixar que a comunicação IP desses dispositivos passe pós-teriores,
porque na internet só se usam endereços globais oficiais.
Isso significa que se por acaso quisermos ligar a nossa rede privada,
nós temos um conjunto de dispositivos privados.
A internet, nem que seja só para uma comunicação pontual,
tem que haver uma tradução dos endereços privados em endereços globais,
ou temos que usar outro mecanismo qualquer.
O mecanismo mais comum é fazer a tradução de endereços
através de um mecanismo que se chama NAT, Network Address Translation.
Para escolhermos os endereços para a nossa rede privada,
se a nossa rede é completamente desligada do exterior,
podemos usar os endereços que nós quisermos.
Se temos perspectivas de vir a ligar a nossa rede privada à internet,
então também podemos usar endereços quaisquer,
mas ficávamos sem possibilidade de falar com as pessoas que têm oficialmente esses endereços.
Então, a solução coseta é utilizarmos um endereço de umas gamas
que foram alucadas especificamente para esse efeito.
E são estas gamas. Todos os endereços começam por 10,
todos os endereços começam por 172.16 até 172.31,
e todos os endereços começam por 192.168.0 até ao 192.168.255.
Contestas de 3 gamas foram pensadas para serem usadas.
Aquela gama que começa por 10 foi pensada para ser usada
quando é necessário uma gama muito grande, uma rede grande.
Aquela gama foi pensada para usar 16 redes médias e aquela para usar 256 redes pequenas.
Mas nós podemos não ligar nada a esta separação,
podemos não ligar nada a estes números,
e podemos dividir à nossa vontade aquele bloco grande em blocos médios ou blocos pequenos,
e podemos juntar estes 16 blocos, ou se não um bloco maior,
ou podemos juntar aqueles 256 blocos pequenos num bloco médio.
Estes blocos foram reservados pelo RFC de 1918,
um documento que aloca isto e não há ninguém que tenha endereços oficiais dentro destes blocos.
Estes blocos são reservados para redes privadas.
Quando se usam redes privadas, podemos ter uma arquitetura deste género.
Temos aqui no meio a internet, onde se usam endereços públicos oficiais,
onde podemos ter uma máquina ligada a internet,
por exemplo, com este endereço que começa por 213.
E aqui temos uma rede privada número 1, onde usamos endereços que começam por 10,
portanto, são endereços privados.
Aqui temos outra rede privada, que também usa endereços que começam por 10,
e não há problema nenhum em esta rede usar exatamente os mesmos endereços que se usam aqui,
porque estes endereços só são usados dentro daquela rede privada
e aqueles só são usados dentro daquela rede privada,
e portanto, não há perturbação entre aqueles endereços,
pelo facto daqueles endereços estarem duplicados daqueles.
Para ligar estas coisas à internet, temos que usar aqui na fronteira um dispositivo,
que é um encaminhador, mas é um encaminhador especial.
É um encaminhador que desempenha também as funções de tradutor de endereços,
e portanto, se chamar isto de um routernat ou um gateway NAT.
Aqui temos outro dispositivo, que este também tem que ser um gateway NAT,
ou um routernat, o routernat tem um endereço oficial de um lado
e um endereço privado do outro lado,
ou podia ter vários endereços privados do outro lado.
Os gateways, que não aumentam os fornecedores da sessá internet,
põem em nossas casas, são equipamentos deste tipo,
ou seja, são routernat, e têm um endereço oficial
que o nosso fornecedor da sessá internet configura,
e depois dentro de nossa casa temos as máquinas todas configuradas
com endereços destes, ou de outra gama, de endereços privados.
Então, o que é a funcionalidade NAT, o Network Adverse Transnation,
é aquela funcionalidade que é implementada pelos routers
e que permite substituir os endereços IP presentes no cabeçalho dos pacotes
à entrada ou à saída da rede privada.
Se isto estiver bem feito,
é possível implementar uma comunicação transparente
entre a rede privada e a rede externa.
Isto significa que é possível, da rede interna,
consultarmos serviços na rede externa.
É possível, na máquina da rede externa,
endereçar uma máquina da rede interna,
porque, para isto trique, usar um endereço privado
e os endereços privados não andam na rede pública.
Então, a sessá internet básico quando se usa NAT funciona assim.
Temos aqui do lado esquerdo uma rede privada,
à direita temos a internet, entre uma coisa e a outra temos um dispositivo NAT.
Aquela máquina H1 pretende fazer uma consulta
à máquina H5.
Por exemplo, a máquina H5 pode ser um servidor web
e a máquina H1 quer ir buscar uma página àqueles servidores.
Então, a máquina H1 prepara um pacote com um pedido de alguma coisa.
Esse pedido vem encapsulado num datagram IP
e o datagram IP, no seu cabeçalho, tem um endereço de origem,
que é o endereço de origem do H1.
O H1 está configurado com aquele endereço 10.012.
No campo de destino do cabeçalho IP,
vai o endereço da máquina H5, que é aquele 112.3 que está aqui.
Este pacote circula aqui pela rede privada
até chegar ao dispositivo NAT.
O dispositivo NAT usa, pode usar uma tabela pré-definida
que diz que tudo o que vier do endereço 10.012 deve ser traduzido
para o endereço 10.012, deve ser traduzido para o endereço 10.018, 10.073, 10.121.
Então, este dispositivo vai ao pacote, o cabeçalho do pacote,
e troca aquele endereço de origem por este 10.018, 10.073, 10.021
e o pacote agora segue pela internet,
mas com aquele endereço de origem que já foi alterado ali no dispositivo NAT.
Se tudo correr bem, este pacote chega ao servidor H5
e o servidor H5 deve tentar processar o pedido e responder ao pedido.
Enquanto está analisar o pedido, o servidor H5 pode ver
quem é que fez o pedido e para ele quem fez o pedido
é quem está identificado aqui no campo do origem.
Portanto, ele acha que quem fez o pedido foi o 1028, 143, 701, 21
que em princípio deve ser o endereço de saída aqui do NAT.
Se tudo correr bem, o H5 processa o pedido e há de responder
e a resposta deve ser dirigida a quem fez a pergunta.
Se ele acha que quem fez a pergunta foi o 71, 21
agora vai colocar no campo de destino do pacote de resposta o 71, 21
e este pacote segue então até o 71, 21 que é este dispositivo NAT.
Este dispositivo NAT volta a olhar para a tabela e vê que
uma coisa que foi dirigida ao 71, 21 deve ser reenviada para o 10, 0, 1, 2
então faz a troca do endereço de destino
onde estava 71, 21, vai passar a estar agora 10, 0, 1, 2
e 10, 0, 1, 2 nesta rede significa a máquina H1
e então a resposta vai ser enviada à máquina H1.
Onde está o NAT básico que usa uma tabela estática aqui
e pré-defenida para fazer as traduções de endereços
sobre as outras máquinas aqui na rede privada
haveria outras linhas na tabela e, em princípio, com outros endereços públicos.
Pessoal, posso fazer uma pergunta?
Sim.
É relativamente ao salado anterior, então aqui numa dúvida que é
no meio disto outras máquinas podem fazer outros pedidos
se tivessem ali na rede privada.
Sim.
E as máquinas que estão do lado público vão responder com pacotes
para o cujo identificação do destino vai ser a do nosso NAT.
Como é que ele vai saber, ou seja,
quando é que pertence cada pacote?
Porque todas têm como destino,
ou seja, ele não sabe a identificação depois do lado do privado.
Deve saber, eu não sei como.
Pronto, vamos ver a seguir.
Há vários métodos.
Isto é o NAT básico.
No NAT básico vamos admitir que se temos várias máquinas aqui,
temos esta tabela com várias linhas
e, portanto, para cada endereço privado
vamos ter um endereço público diferente.
E temos tantos endereços públicos como temos privados.
Ah, ok.
E, portanto, quando outra máquina...
Onde é que estava assumindo que era só um endereço?
Vamos ver a seguir.
Na prática é isso que acontece.
Ou seja, isto tem um dos grandes endereços disto
é pouparmos endereços públicos.
Se tivermos que ter tantos endereços públicos como temos privados,
então isto não tem assim grande vantagem.
Pronto, mas o NAT básico é isso,
é traduzir estaticamente uns endereços por outros.
Não, ok.
Podemos fazer melhores.
Se tivermos a ideia que precisamos de poupar endereços públicos
porque temos muitos ossos dos privados e poucos endereços públicos,
não podemos construir aquela tabela
com tantas linhas quanto de endereços privados
porque podemos não ter endereços públicos que cheguem.
E o NAT pode nos ajudar.
Já não é o NAT básico, mas é o NAT também quase básico.
Então temos muitos ossos na nossa rede privada,
mas temos poucos endereços públicos.
O que é que vamos fazer?
Vamos pôr os ossos com endereços privados
e aí podemos ter muitos endereços privados porque eles são de borla.
Temos um dispositivo NAT na fronteira
e o NAT vai utilizar um ou mais endereços públicos
alocados, por exemplo, de uma gama,
de um conjunto de endereços públicos que temos disponíveis,
um número de endereços inferior ao número de máquinas que temos na rede privada.
Quando uma máquina da rede privada envia um datagrama para a rede pública,
o NAT seleciona dinamicamente dentro dos IPs públicos disponíveis,
um IP que esteja livre para fazer a tradução.
Se escolhe, registra na tabela
e temos uma tabela que em vez de ser preenchida estaticamente,
é preenchida dinamicamente só quando é preciso.
É isto que está aqui ilustrado e que se pode chamar NAT dinâmico.
Ou seja, agora a tabela não está feita,
ou seja, não tem nada ali,
podemos eventualmente ter as linhas preenchidas
só com os endereços privados ou a linha nem sequer existir
e, em algum lado, temos que ter a definição da pulo de endereços,
do conjunto de endereços que temos disponíveis
como este é, por exemplo, 31 endereços,
do 71.0 até o 71.30, da 31 endereços,
que estão disponíveis para as nossas máquinas privadas todas
e as máquinas privadas podem ser mais de 30, mais de 100, mais de 1000.
Neste caso, como é que funciona a máquina H1?
Quero falar com a máquina H5.
A gente é um pacote identificado com o seu número,
com o seu IP privado de origem
dirigido ao endereço IP público do H5.
O pacote chega aqui com o dispositivo NAT na fronteira,
que vai escolher um endereço daqui para os ares
e desses pode escolher, por exemplo, o 71.21,
que está entre o 71.0 e o 71.30,
e é esse que vai chegar ali.
Quando este responder vai responder para o 71.21,
as coisas vêm de parar aqui,
e este usa a tabela ao fazer aquilo,
ainda não envio quando aquele substituir o endereço privado
pelo 71.21, registra na tabela 71.21,
aqui, para permitir depois o relacionamento da resposta
com a origem da pergunta.
Então, quando este responde ao 71.21,
o NAT vem aqui à tabela a ver o que registou
durante o envio do pedido e faz a substituição inversa,
e o pacote agora vai ser enviado a quem fez a pergunta,
ou seja, o 10.012, e portanto temos várias máquinas
a poderem acceder à internet ao mesmo tempo,
desde que o número de acessos simultâneo
não seja maior do que o número de endereços disponíveis.
O NAT também dá jeito para outros efeitos,
nomeadamente a migração de fornecedores da acessa à internet.
Ou seja, se não usarmos NAT,
normal é configurarmos as nossas máquinas
com endereços que nos são emprestados
pelo nosso fornecedor da acessa à internet.
Também a hipótese de comprarmos endereços
e sermos uma gédia autónoma,
mas isso é menos comum,
mas normal é usarmos endereços emprestados.
Se usamos endereços emprestados,
quando acaba o contrato com o fornecedor da acessa à internet
e mudamos para o outro fornecedor da acessa à internet,
esse vai nos emprestar outros endereços,
e, portanto, temos que mudar os endereços
das nossas máquinas todas.
Se utilizarmos NAT,
evitamos esse trabalho de estar a mudar os endereços todos.
Como é que funciona?
Utilizamos endereços privados na gédia interna.
Os endereços privados são nossos,
não precisamos dizer a ninguém quais aqueles são.
O fornecedor acessa à internet empresta-nos alguns endereços,
nós colocamos esses endereços naquela tabela
e definimos a nossa polo de endereços
com os endereços que nos foram emprestados
pelo fornecedor da acessa à internet.
Quando mudamos de fornecedor da acessa à internet,
não é preciso mexer nas máquinas dos utilizadores todos,
nem nos dispositivos autónomos
que temos a funcionar na nossa fábrica,
nos nossos campos.
O que precisamos é só de mudar
a configuração do router NAT
para alterar as tabelas
para que passem a usar os novos endereços.
É isso que está aqui ilustrado.
Temos uma máquina H1 que tem um determinado endereço privado.
Existe uma tabela que diz que,
quando esta máquina acessa à internet,
aquele endereço era substituído pelo 128-133-71-21.
E, então, as coisas saíam
pela rede do fornecedor da acessa à internet 1.
Se agora mudamos de fornecedor da acessa à internet,
este caminho deixa de ser possível.
Passa a ser possível aquele caminho,
mas utilizando outro endereço de origem,
porque este fornecedor da acessa à internet
emprestou-nos outros endereços.
Para manter isto a funcionar,
nós só temos que alterar aqui a tabela
e aquela máquina pode continuar
a usar o seu endereço privado
e todos os dispositivos com o utilizador
ou sem utilizador que temos a funcionar
aqui na rede privada continuam a funcionar
sem nenhuma necessidade de serem reconfigurados.
O NAT também pode ser utilizado
para implementar balanceamento de carga.
Por exemplo, quando temos um serviço implementado
com muitos clientes, um serviço pesado,
por exemplo, se temos uma loja online,
nós temos muitos clientes,
precisamos de vários servidores
para conseguir atender os nossos clientes todos
à taxa que eles vão chegando.
Uma solução é pôr-nos os nossos servidores
NAT todos numa rede privada,
publicamos o endereço da nossa rede,
o endereço público da nossa rede
e esse endereço está configurado num rooter NAT.
O rooter NAT é que recebe,
então, primeiro lugar, os pedidos
e o rooter NAT depois reenvia os pedidos,
o rincaminhou os pedidos para o servidor
para um dos servidores que esteja disponível.
É isso que está aqui ilustrado.
Temos três servidores para atender os nossos clientes.
Esperamos que sejam muitos,
porque queremos vender muitas coisas.
Temos aqui a internet.
Temos um endereço público que está aqui do lado direito.
Os pedidos dos nossos clientes
estão sempre dirigidos ao 7121,
vindo eles de onde venham.
Esta máquina 7121 é um rooter NAT
que tem uma tabela
que diz que aquele endereço público
pode ser enviado para aquele servidor privado
ou aquele endereço,
ou mesmo o endereço público
pode ser enviado para aquele servidor privado.
Então, uns pedidos são enviados para ali,
outros pedidos são enviados para ali
e distribuímos a carga para aqui.
O teu algoritmo, como fazemos a divisão,
aqui no estado definido,
pode ser o que nós quisermos
ou aquilo que for possível implementar
com este dispositivo concreto,
mas pode-se fazer distribuição sequencial,
ou seja, um pedido para um Loutepo 2 ou 3,
um Loutepo 2 ou 3,
ou então termos informação
sobre qual é o que está
com mais disponibilidade
e enviamos para o que tem mais disponibilidade,
isso implica a monitorização de disponibilidade.
O professor, só uma pergunta.
Sim.
Mas essa programação é efetuada
a nível do Routernat,
ou seja, o balanceamento da carga
é definido depois no Routernat.
Sim, o Routernat tem que estar configurado
para saber a quem é que há de enviar os pedidos
e como é que há de distribuir os pedidos
quando pode enviar para um lado ou para o outro.
Então ele tem, podemos dar acesso, por exemplo,
à percentagem de utilização dos servidores
e ele baseado nessa percentagem
vai distribuindo os pedidos.
Será por aí?
Sim, os algoritmos mais fáceis
são aqueles que não envolvem
saber a informação sobre os servidores.
Por exemplo, nós podemos configurar
para mandar 50% dos pedidos para um,
10% para o outro, 20% para o outro,
e isso é fácil.
Não é o ideal porque
aquele que mandamos 50%
até pode estar muito mais livre
do que aquele que mandamos 10%
porque é mais despachado
ou os pedidos são mais fáceis,
ou outra coisa qualquer.
Para fazer melhor,
temos que saber a informação monitorizar,
ou seja, o S1 tinha que nos dizer
se está livre ou não,
e para nós sabermos
se mandávamos para um lado ou para o outro.
Então o que nós podemos,
a informação que é fácil de usar no NAT
é saber para onde enviamos os anteriores
e quantos dos pedidos anteriores
é que ainda não foram respondidos.
Esses dados podemos implementar
o algoritmo que quisermos
porque é um algoritmo só interno.
Se for saber coisas sobre os servidores
precisamos de mais informação
e a coisa fica um bocadinho mais complicada
mas também se pode fazer.
Às vezes faz-se uma distribuição
que até pode ser baseada
noutros parâmetros, por exemplo,
a origem geográfica
dos pedidos
e podemos dirigir os clientes europeus
todos para um servidor,
os clientes americanos todos para o servidor
e assim podemos por um servidor
a trabalhar com um euros
e isso pode ter alguma vantagem.
Ou podemos pôr os que falam português
num servidor e os que falam inglês
no outro servidor
e isso também pode ter alguma vantagem.
Excusamos de ter as línguas todas
em todos
ou os artigos vendidos
também podem ser diferentes.
Ou seja, podemos fazer tudo o que quisermos
mas do ponto de vista NAT
o NAT
pode mandar para um lado ou para o outro
pelo menos sequencialmente
ou com algoritmo simples
depende
de que dispositivo é.
Ok, obrigado.
Atualmente quando se fala em NAT
normalmente
falamos de coisas um bocadinho melhores
que os NATs
que tivemos a ver até agora.
Ou seja, já depois
de existir
de estar definido o NAT
tem um mecanismo
mais evoluído
que é o Network Address
and Port Translation
e que pode ter abreviado por NAPT
e às vezes
há quem usa o termo PAT
Port Address Translation
conhecendo um sinônimo
de Network Address and Port Translation
porque normalmente
nunca se faz só tradução de portos
quando se faz
tradução de portos faz tradução
também de endereços
quando configurado
de maneira mais habitual
a tradução de porto e endereço
ao mesmo tempo
de forma a esconder
a origem do pedidos
pode se chamar ICP Mass Carading
que também é um nome
habitual que se dá a estas coisas
e que é a mesma coisa
uma especificação
uma implementação específica
de Network Address
and Port Translation
o que são os portos
nós
neste curso chegar não vamos falar
de protocolos de transporte
mas o porto
só existe
em determinados
protocolos
da camada transporte
nomeadamente o TCP e o DP
não tem um campo do cabeçalho
desses protocolos
que foi pensado para
identificar aplicações
dentro de uma máquina
quando o endereço IP só identifica a máquina
mas uma máquina
pode ter muitas aplicações a cozer
ao mesmo tempo e todas aceder
a recursos na internet
ao mesmo tempo
para saber
as respostas para quem são
qual a aplicação que fez a pergunta
utiliza-se um número que se chama
o número de portos
e quantas aplicações
trabalham com protocolos
o DP e TCP
na camada transporte
existe essa capacidade de endereçamento
adicional para além do endereço
e que pode ser explorada
para
distinguir
para conseguirmos identificar
as respostas com as perguntas
feitas numa rede privada
quando temos muitos acessos
da rede privada à rede pública
e poucos endereços IP
isto usa-se tipicamente
é o que usamos em nossa casa
e isto usa tipicamente
quando temos muitos ouços
mas só um endereço IP
como é que isto funciona?
Pomos as máquinas na rede privada
com endereços privados
e todas as
perguntas feitas para fora
são mapeadas
com o mesmo
um endereço IP público
o único que temos disponível
isso significa que
muitas máquinas
ao mesmo tempo na nossa rede privada
podem estar a usar o mesmo endereço
e muitas aplicações
em cada máquina também
podemos ter um conjunto
grande de acessos simultâneos
e
o porto, o mexer no porto
ajuda a identificar
quem é que fez um pedido
e ajuda a saber
quem é que as respostas devem ser enviadas
isto funciona assim
temos aqui duas máquinas
com endereços privados
a mesma rede privada
o 10.012 e o 10.013
este faz um pedido
aquele faz outro pedido
mais ou menos ao mesmo tempo
dos pedidos até
podem ser feitos a mesma máquina na internet
que nem está
ilustrada a máquina na internet
a quem estamos a fazer os pedidos
a máquina pode ser a mesma
quando o pedido passa por aqui
esta tabela
é
é colocada uma linha nova nesta tabela
dinamicamente e diz aqui que o pedido
que foi feito
no porto
2001 da máquina 10.012
foi
seguiu viagem
para os estteriores
mas com agora um endereço de origem 71-21
que é o único que nós temos
com o porto
e para aquela máquina
o segundo pedido
que foi feito pelo porto 3020
Mercedes Levante
foi feito um novo pedido com o 4444
o porto 4444
aqui só estão
dois acessos ao mesmo tempo
mas podemos ter a máquina 10.012
a fazer muitos pedidos
e os pedidos
podem ser
identificados ou separados
pelo número do porto
e eles seguem todos
a máquina H2
também podia enviar vários pedidos simultâneos
e podemos ter outras máquinas também enviar
coisas
e desde que seja possível
arranjarmos aqui números de portos
distintos para que se consiga
com o mesmo endereço IP
saber diferenciar
se a resposta é para um
ou se a resposta é para outro
isto pode funcionar
só com um endereço IP
e podemos ter muitos utilizadores aqui
muitas máquinas a aceder
a serviços no exterior
quando vem as respostas
a tabela é consultada
e tudo o que for dirigido ao porto 4444
é enviado para aquele endereço
para aquele porto
e por aí fora
outros natos não são todos iguais
do ponto de vista de TCP
não são todos da mesma maneira
porque o TCP
funciona com sessões
então desde que
uma máquina da rede interna
estabeleça uma sessão
depois de estabelecer a sessão
o alternato
sabe que
durante aquela sessão
os pacotes vindos
do exterior e que pretendem
aquela sessão sabem a quem
é que devemos dirigir as coisas
quando
o tráfego é
menos organizado
e
normalmente acontece no UDP
em que cada data grama
tem o seu endereço
origem o seu endereço de destino
e
e esses endereços até podem variar
o NAT tenta perceber
se a resposta
vem
se a resposta está relacionada
com o pedido 1
ou o pedido 2
e esse reconhecimento
nem sempre é feito da mesma forma
normalmente identificam-se 4 tipos
de NAT
e
isto é importante
para conseguirmos pôr as coisas a funcionar
quando
queremos tráfego
em tempo real
porque em tempo real não é denunciado a TCP
e queremos que as máquinas
que estão na rede privada
possam receber informação
em tempo real do exterior
o NAT
prejudica muito estas coisas
a implementação de NAT
mais aberta
é aquela que se chama FullCon NAT
que
em que
o NAT permite respostas
a um pedido
depois de uma máquina de agência interna
de um pedido
o NAT aceita respostas
vindas basicamente de qualquer sítio
de qualquer endereço
e de qualquer porto
ou seja, aqui a uma máquina de agência privada
faz um pedido
anjando
um determinado porto
por exemplo, porto 8 mil e um
o NAT pode mudar isso
para
o pedido é dirigido a um porto
e tenta de uma determinada máquina
ou seja, o pedido vem aqui
ou seja, o pedido é feito àquela máquina IPB
se
aquela máquina agora responder
daquele porto 80 e dirigindo as coisas
àquele porto
as coisas são encaminhadas
àquele porto e temos
um consideramento normal
mas aquela máquina
por alguma ação
pode ter um serviço mais estranho
ou podemos estar
num contexto de mais de partilha
por exemplo
telemóveis, jogos
ou assim, nos jogos e nos telemóveis
nós queremos poder falar com qualquer pessoa
e queremos que
qualquer pessoa do mundo nos possa telefonar
e portanto
depois de nós
enviarmos alguma coisa
que queremos, alguma outra pessoa
pode nos querer também telefonar
usar esta aplicação
e se
implementar fullcom.net
então isso significa que outra máquina
também nos pode enviar
coisas
e pode usar
um porto 80 ou outro porto
para nos enviar as coisas
são-se fullcom.net porque é muito aberto
aqui deste lado
as respostas podem vir de qualquer lado
o fullcom.net funciona assim
a máquina privada
envia um pacote
e esse pacote chega
depois de
feitar alguma tradução de endereços
em que aquele endereço de 192 é traduzido
para um endereço público
o pedido chega àquela máquina
àquela máquina
respondidos
nós recebemos a resposta
se for outra máquina a responder
porque partilha
porque é outro participante do nosso jogo
ou de telemóvel
da nossa família
nós também recebemos o pacote
o que é preciso é que ele seja
dirigido a um
que é o endereço que foi usado
para identificar
o nosso pedido
o fullcom.net
é normalmente considerado muito aberto
e
os administradores não querem
essas coisas assim
sobretudo se for uma rede
utilizadores
mas é para fins específicos
nós devemos poder fazer o que nós quisermos
são uma rede onde vamos ter utilizadores
temos
que proteger os utilizadores
e então podemos querer
qualquer coisa mais protegido
o acesso da stricte de conno
agora
faz com que as respostas
só possam vir
da máquina que tem o endereço
que foi destinatário do pedido
ou seja, aquela máquina faz um pedido
ali ao porto 80
agora só a máquina IPB
que pode responder, o IPC já não pode responder
mas
no acesso da stricte de conno
admite-se que aquela máquina possa responder
pelo mesmo porto que foi consultado
ou por outro porto
ou seja, que a máquina já
enviou um pacote
passou pelo NAT
chegou ao OCDB
se o OCDB responder
a resposta chega-nos
se for outra máquina
a tentar responder
para aquele endereço que foi definido ali
e
aquela resposta
é bloqueada ali
se temos um pedido
ao OCDC, agora ao OCDC
já pode responder
ainda mais restritivo
é o porto restrito de conno
onde agora
um pedido é
do porto 80 de uma determinada máquina
as respostas têm que
vir
daquela máquina e do porto 80
se não não chegam cá
ou seja, aqui temos a máquina
a
fazer um pedido
o pedido chega ao OCDB
se
o pedido foi feito
ao porto
10.100
não, foi feito ao porto 7777
foi feito ao porto 7777
então
se aquela máquina responder
usando o porto 4321
o acesso é bloqueado
se aquela máquina responder
utilizando
como origem o porto 7777
a resposta já chega cá
respostas de outras máquinas
não passam
a versão mais
mais segura do NAT
e aquela que é mais frequente
nos
NATs adidenciais
nos NATs empresariais
o mais comum
é este porto restrito de NAT
nas nossas casas
o mais comum é o simétrico NAT
que é ainda mais restritivo
e que
às vezes dificulta por exemplo
as aplicações colaborativas
quando queremos ter muitos utilizadores
a jogar o mesmo jogo
e matar uns aos outros
tiros uns aos outros
isto não
custa mais fazer aplicações dessas
porque
quando nós comunicamos
com uma determinada máquina
o NAT
simétrico
o que vai fazer
é alocar
um novo porto
aquele porto é novo
para só ser
só são aceitos as respostas
que sejam dirigidas
a aquele porto específico
e
se depois fizermos um pedido
mesmo que seja a mesma máquina
mas se é um novo pedido
o NAT
vai alocar outro porto
e então as respostas
já têm que ser dirigidas ao novo porto
ou seja
aqui temos uma restrição
exatamente
do pedido que foi feito
e dois pedidos da mesma máquina
para o mesmo serviço
já têm identificadores
ou portos distintos
e portanto
uma resposta a um pedido anterior
já não serve
para um pedido novo
é isso que está aqui ilustrado
quando fizemos o pedido
o nosso
porto de origem
de 4445
para
se aquela máquina
responderes
para o porto 10100
nós recebemos a resposta
se agora a seguir
fizermos um novo pedido
exatamente igual a aquele
mas
o Router NAT
muda
muda-nos aquele porto
e agora inventar ali
um novo porto que é o 10179
este furganço
foi feito a outra máquina
aquela máquina pode responder
para aquele porto que nós também recebemos a resposta
mas se aquela máquina
tentar responder
utilizando
aquele porto 10100
que ali servia
agora aqui já não serve
porque
é um porto que foi alocado
para outro serviço
e
foi alocado para outro pedido
e portanto isto já não serve
já não podemos usar
aquele porto aqui na resposta
a este segundo pedido
que preocupações é que devemos ter
quando usamos NAT
já se vamos ter
os routers
alterar os endereços
alterar o endereço
está no cabeçalho IP
o endereço alteramos o cabeçalho IP
temos que recalcular
o checksum
do cabeçalho IP
portanto os routers têm
mais trabalho
para além do trabalho de
alterar o endereço
cada vez que alteram um endereço
tem também que recalcular
o checksum
o código controlador de erros
para continuar
e depois de termos alterado o cabeçalho
nós não vimos
o protocolo IP
em permanores
mas
no protocolo IP
está definindo um mecanismo
de fragmentação
ou seja, os routers
que achem
que a boa ideia
podem pegar um pacote grande
e dividir o pacote grande em pacotes pequenos
chamados fragmentos
normalmente os routers
só fazem isso
se forem obrigados
porque sabem que nas redes
a seguida não podem circular
pacotes grandes
então pegam naquilo que eram de pacote IP
e criam de pacotes IP pequenos
chamados fragmentos
mas cada fragmento é um pacote IP
tem que ser o seu cabeçalho IP
portanto tem o seu endereço de origem
e o seu endereço de destino
se vamos trocar endereços
vão no cabeçalho IP
se temos fragmentação
para já
se tivermos mais pacotes
temos mais traduções a fazer
mas
portanto mais trabalho
mas pior que isso
é que se temos
muitos pacotes IP
que são fragmentos de um pacote IP original
maior
só faz sentido
a tradução de endereços
igual nos fragmentos todos
ou seja, se num fragmento
mudarmos um determinado endereço IP
pelo endereço A
nos outros fragmentos do mesmo pacote
também devíamos mudar para o endereço A
porque senão
não podemos o endereço de iguais
eles até podem seguir caminhas diferentes
e depois podem
nunca se juntar
pelo menos a tempo
de fazer
as reassemblagem, as remontagem
do pacote grande
e isso pode dar problemas
o melhor também
é que um alternato quando recebe fragmentos
ou seja, recebe pacotes pequenos
o melhor
é antes de fazer a tradução
de endereços
esperar pelos fragmentos todos
um determinado pacote
juntar os fragmentos todos
e criar um pacote grande
e depois de fazer a tradução
já só faz uma tradução de endereços
vão ter esses problemas
das traduções
são ainda mais
pesados
e mais significativos
em
quando se utiliza a tradução
de portos também
os portos são os números
que vão no cabeçalho TCP
ou no cabeçalho dp
se um router
faz tradução de portos
é necessidade para ler
os cabeçalhos de TCP
para ler os cabeçalhos do dp
e para os alterar
e a alteração
de um cabeçalho dp
também obriga
a recalcular
o cabeçalho TCP
a recalcular o recheque sempre
do cabeçalho TCP
porque
se alteramos os dados
o recheque sempre tem que ser alterado
e a melhor crítica que se pode fazer
é o NAT
é que o NAT destrói a conectividade
de ponto a ponto universal
que se pretendia para internet
quando foi criada a internet
quando se desenvolveu protocolo IP
para implementar a internet
a ideia foi que
todas as máquinas do mundo
deviam poder falar com todas as outras
e por isso é que
tinham endereços
oficiais distintos
por causa dos endereços
não chegarem e por outras razões
é que se começou a vulgarizar o NAT
mas o NAT
destrói a conectividade de ponto a ponto
ou seja
se usamos NAT
a comunicação entre uma máquina
privada
a falar com outra já não é uma coisa
transparente
já é preciso
truques
e mais complicações
que desvirtuam
a ideia da conectividade universal
ponto a ponto
quando usamos NAT
uma máquina na internet
não pode iniciar uma comunicação
com uma máquina em uma rede privada
por sua iniciativa
se as máquinas são de telefones
um telefone não pode telefonar
para outro telefone que esteja na rede privada
a não ser que haja um mecanismo prévio
terá que existir
de registro
na rede
e outros truques
para que o telefone seja
possa ser endereçado
quando queremos comunicação entre
duas redes privadas distintas
a complicação é ainda maior
a utilização de
trocas de endereços e de portos
é uma coisa
que só funciona se existirem portos
e os portos só existem
em UDP e TCP
e portanto só funciona quando se usa UDP e TCP
isso significa que numa rede privada
podemos falar para internet
só podemos usar
aqueles protocolos
que usam UDP e TCP
ou seja já não temos
uma ligação universal
para qualquer protocolo que o IP
só as coisas que utilizam UDP e TCP
é que funcionam garantidamente
para além de
essas coisas funcionarem garantidamente
quando se usa UDP e TCP
a partir da
o NAT
garante que nós podemos
iniciar uma comunicação
de dentro para fora
quando não se usa UDP e TCP
em alguns casos as coisas também podem funcionar
ou seja, há outros protocolos
nomeadamente o ICMP
que
são também reconhecidos
pelos routers NAT
e apesar de
poder não haver
um número de portos
os routers NAT se conhecerem
o protocolo sabem por aquilo a funcionar
foram preparados para isso
ou seja, protocolos muito conhecidos
mesmo
fora do TCP e do UDP
podem funcionar bem
com TCP
e UDP
há problemas
nos protocolos da aplicação
que fazem
coisas
mais esquisitas como por exemplo
informar
os parceiros da comunicação
por endereços
escrevendo os endereços
dentro dos dados
que se informamos os outros
de endereços e os outros
querem depois usar esses endereços
se nós trocamos os endereços
baralhamos tudo
então alguns desses protocolos
que usam dados na camada da aplicação
se forem reconhecidos
se forem reconhecidos e o router
suportar funcionam
se não não funcionam
o típico de um protocolo
que usa dados na camada da aplicação
é o FTP
que já quase ninguém usa
era um protocolo antigo
que servia para
transportar fecheiros
o falo de transporte protocol
o falo de transfero protocol
funcionava assim
um cliente que queria iniciar
uma troca de fecheiros
iniciava uma sessão
com servidores
e enviava um comando
deste gênero
port, de qualquer coisa
onde dizia aqui
informava aqui
normalmente o seu endereço IP
e um port
onde estava a escuta
na esperança que depois este
aqui embaixo iniciasse uma comunicação
para aquele endereço para aquele port
e este endereço
é aquele que está ali
isso normalmente funciona bem
no entanto se este endereço for privado
ali vai aparecer um endereço privado
e este se tentar abrir
uma ligação para um endereço privado
não vai funcionar
é isto que se passa
aqui aquele
tem aquele endereço privado
enviou
aquele primeiro pacote a dizer
eu estou à espera
de uma ligação
no endereço 10
10 mil
se isto chegasse ali
depois este opening não funcionava
mas como o FTP
é um protocolo já muito antigo
muito conhecido e que tem esta particularidade
e que todos os lutas conhecem
os lutas nates atuais
para além de trocarem os endereços
que vão nos cabeçalhos IP
no caso do FTP sabem também
ir dentro do pacote
e fazer aquela troca
como o 10-0-1-3
por aquele endereço
72-21
isto é mexer
não só no cabeçalho TCP
como também
não só no cabeçalho IP
eventualmente no cabeçalho TCP
como também nos dados que vão dentro do TCP
ou seja são
ir mexer muito dentro
do protocolo
que só funciona para protocolos
como nós emventarmos protocolo
o melhor é não usarmos endereços
ali porque se não as coisas
não vão funcionar com o NAT
benefícios do NAT
como já vimos o NAT ilumina a necessidade
de atribuir novos endereços
a todos os outros quando se troca
de frontes de todo acesso a internet
o NAT permite
gerir a acessibilidade externa
dos outros 300 trocas de endereços
e o NAT
permite poupar espaço de endereçamento
a principal razão para se utilizar
o NAT
é pouparmos
endereços
nas nossas casas podemos ter
centenas de equipamentos ligados a rede
e apenas um endereço público
e todos a funcionar
mais ou menos ao mesmo tempo
ao mesmo considera-se também que o NAT
aumenta a segurança da rede
no entanto é um efeito
um bocado colateral
de diminuirmos a conectividade
ou seja o NAT
aumenta a segurança porque as máquinas
que estão na rede privada
não podem ser endereçadas
e portanto não podem ser atacadas
porque as máquinas de fora
não podem
enviar coisas diretamente
para as nossas máquinas privadas
mas isto é um efeito
lateral
de termos cortado
o acesso
às nossas máquinas
desligarmos os cabros de rede
e desligarmos as redes e aumentamos
mais a segurança
se temos a nossa rede
em casa ou no outro sítio qualquer
configurada com endereços privados
o NAT
funciona bem para permitirmos
que as máquinas internas acedam
em internet
e elas normalmente não podem
ser endereçadas
ou seja não podemos ter serviços públicos
nas nossas redes privadas
se quisermos para os serviços públicos
nas redes privadas
basta configurar
podemos fazer
uma configuração adicional
nos alternados
para permitir
o acesso a um determinado
serviço implementado
numa das nossas redes privadas
essa configuração
adicional se chama-se
novamente um implementar
um port forward
e
com este mecanismo nós podemos dizer
coisas deste géner podemos para um servidor web
por exemplo a LED
uma máquina qualquer
e dizer
a este alternate
que quando aparecer um pedido
dirigido
a um determinado port
e se queremos um
um serviço web normal
é usar o port 80
então podemos dizer que quando vier
um pedido feito para nossa casa
para o port 80
nós dirigimos este pedido
sempre para ali
e esta máquina passa a ter
um port acessível
através do port que especificamos ali
e depois pode responder
naturalmente
não podemos é ter
dois servidores
ou mais
instalados no mesmo port
ou seja
no port 80 só podemos ter um
depois ou temos servidores web no port
ou
temos que juntar tudo só no servidor web
podemos ter-se
no entanto vários portos acessíveis
e cada porto dirigido a uma máquina
vários portos dirigidos a uma máquina
é normal que as pessoas em casa
abram
às vezes alguns portos
para aplicações específicas
como
jogos para acesso
serviços de
armazenamento de fecheiros
e outras coisas
os funções de acesso a internet
quando
nos punham também em casa
uma box para podermos ver
televisão
podem também eventualmente
querer configurar
o router nat
para permitir o acesso
à box para fazer
atualizações
e reconfigurações
aplicações que precisam
de
comunicar
com
dispositivos que estão por trás de router nat
ou seja em redes privadas
podem utilizar
uns mecanismos
específicos para
abrir os portos
ou para
conseguir implementar a comunicação
essas soluções
geralmente são
baseadas
em relaying
ou seja num servidor externo
para onde os dados passam
antes de serem enviados por outro lado
ou pelo menos no registro
das máquinas num servidor externo
os protocolos mais usados
para essas coisas
são o SETUM e TURN
que
se pudermos fazer vamos experimentar
no laboratório
o TURN
serve para
utilizar um servidor de relay
exterior e o SETUM
utiliza um servidor que só serve para exigir isto
ou está aqui um boneco
o servidor de relay
mas ele está aqui
identificado
isto funciona assim
se temos
uma máquina numa rede privada
outra máquina na outra rede privada
se queremos implementar
uma comunicação daqui para aqui
uma das soluções
é não fazer a comunicação
direta
mas fazer a comunicação através
de um servidor que está aqui
enviamos os dados para ali
e este envio aos dados para aqui
isto funciona se
ambos primeiros se registarem
para que o registro
ou seja, o início das comunicações
tem que partir sempre da rede privada
os servidores de nada aqui estão
se permitem que as máquinas
da rede privada falem
para ali e é que consideram
aberto um canal aqui
e não é possível
uma máquina por sua iniciativa
conseguir falar com
outra que está aqui
o relaying
é a única solução
que garantidamente funciona
sempre independentemente do tipo de natos
ou seja, se estes dispositivos natos
forem muito restritivos
se forem
natos simétricos
a única solução que é garantida
de implementar esta comunicação
é utilizar um servidor de relay
um servidor de relay
pode estar perto ou pode estar longe
mas é sempre
uma solução cara
e é sempre uma solução
que não é muito eficiente
sobretudo para tempo real
porque se temos
esta comunicar para ali
e a mesma informação a passar
para aqui
mesmo que este seja vizinho daquilo
temos sempre uma comunicação
longinho com até o servidor
e depois outra transmissão longinho com até aqui
e
isto
para tempo real
não é bom, por exemplo
telefones
para que ele a telefonar
para que ele perdemos uma conversa em tempo real
não se dermos emissão
de vídeo, em tempo real
o relaying
não é uma boa solução
mas às vezes
é a única solução que se consegue
e isto é tão mais eficiente
quanto mais perto estiver
o servidor da relay
se
estes dois são vizinhos
moram os dois no porto
e aquele servidor
está nos Estados Unidos
temos a informação
que poderia ir direto para o vizinho
um caminho muito curto
temos a informação aí
para os Estados Unidos e depois a voltar para aqui
o que não é eficiente
se
queremos pôr os telefones
a funcionar
na GDP
e garantir que eles funcionam também
nas redes privadas
andarmos a pôr relays espalhados por aí
pelo país fica caro
e temos as comunicações
se posamos poucos servidores
temos comunicação
muito longa
muito pesada para um lado
e muito pesada para o outro
os natos
não são simétricos
é possível utilizar
uma coisa mais
expedita
que utilizar um servidor
que já não é um relay
que é apenas um servidor de registro
aqui está ilustrado
para um caso
uma comunicação entre uma máquina
pública e uma privada
nós também podemos servir
para pôr duas privadas a comunicarem
é preciso que aquela máquina
primeiro se registra ali
aquela máquina ao registrar
aquilo
em forma
ou guarda numa tabela
qual é o endereço público
que está aqui
e depois este vai perguntar
qual é o endereço público
que deve usar para falar com aquele
perguntar a aquele servidor que está ali
este servidor sabe
qual é o endereço público que se usa aqui
depois eles podem falar
utilizando os respectivos endereços públicos
porque aquele abriu
a ligação no NAT
e depois a comunicação com
aquele endereço público que já funciona
isto é o que o Cetune faz
este mecanismo do registro
o turn
também precisa de um registro
precisa do Cetune
mas
aquele servidor de relay
que é tipicamente um servidor
turn
o Cetune
há um pedido da comunicação
iniciada por uma máquina privada
que fala com um servidor de registro
que está na rede pública
e que ele responde
informando
qual é o endereço público
que está aqui
se agora quisermos falar com uma máquina
pública
e
sinalizamos ali o nosso endereço
aquele pergunta
a aquele qual é o endereço que deve usar
aquele responde e este responde
para aquele endereço
que aquela máquina informou
e isto assim funciona
um turnato
é implementado pelos routers NAT
e podemos pôr o
o NAT a funcionar
em Linux nós vamos experimentar
criar um rooter NAT
com Linux
utilizando
o IP Tables
precisamos de aprender esta sintax
mas pronto
podemos
implementar configurados
a tradução de endereços
no rooter NAT
utilizando comandos destes gêneros
eu deixei no model
vocês tenham
se agora posso ceder ao
model aqui
ou devo pôs aqui um
questionáriozinho
muito levezinho
de perguntas sobre o NAT
para fazer até
amanhã
e
está também aberto
uma parte
do trabalho de laboratório
que vamos fazer no sábado
o trabalho que vamos fazer no sábado
um trabalho de
experimental de configuração
de uma GDP e verificar que funciona
vamos implementá-la
em simulador
mas é a mesma coisa ser em simulador
o ser com cabos
sim
a Natália queria dizer alguma coisa
desculpa professor sim
se possível por favor abrir uma TPE2
porque é na sexta-feira
ou totalmente esqueissima fazer
testa, eu pensei que é até noite
e
não fico a essa testa
se possível por favor fazer amanhã
também dois
desculpa, esse é o mini-cube
eu depois trato disso
e a parte de um laboratório
você diz na sábado
e fecha quarta-feira
29 de abril
isso é correto
sim
porque
nós fazemos na sábado
porque isto é part 1
eu ia explicar
a ideia
vamos fazer
a configuração de uma rede
como só temos duas horas
no sábado
vamos tentar aproveitar o laboratório
para fazer só a parte laboratorial
ou seja, levar as coisas
já preparadas no papel
e então vamos fazer
antes
para quando chegarmos lá está pronto
nós precisamos engenhar esta
trabalha amanhã até
noito 23
sim
o importante
é que
depois no sábado funcione
ou seja, mesmo que
ok, você percebe
que isto não esteja feito antes
mas se depois no sábado
conseguimos para funcionar
isso é o que interessa
e eu também vou ajudar
a fazer agora isto
até esta é a rede que vamos
usar no sábado
temos 3 encaminhadores
e temos dispositivos
ligados
às redes dispositivos
podem ser
uns automatos
uns AGB
uns
umas lâmpadas inteligentes
uns botões inteligentes
seja o que for
ou uns computadores também podem ser
queremos por isto tudo a comunicar
vamos configurar
vamos arranjar
umas gamas
para as redes BC, ABC
configurar
as tabelas de encaminhamento
nos encaminhadores em 1M203
e aqui só temos
um dispositivo
e a zona a quem se souber por
um dispositivo a funcionar
também sabe por 2 ou 3
ou 1.000, podemos ter 1.000 dispositivos
neste da rede
que só estão 3
por exemplo
vamos usar, cada um de vocês
vai usar uma rede
uma gama de endereços
específica
que vamos obter aqui
caso não está lá
só um momento
um endereço
uma gama de endereços
eu tenho esta
onde já vimos que barra 21
significa 2.048 endereços
que é 2 de vontade
32 menos 21
temos de dar endereços
às redes ABC
que eu gosto de começar pelas redes grandes
então vou dar
esta mila endereços
um barra 20
é um
conjunto de
um barra 22
é um conjunto de mila endereços
à rede B
vou atribuir 512 endereços
portanto uma rede de barra 23
a começar
numa endereço que seja
1.024 endereços
depois deste
sumar 1.024
avançar 1.024
é a mesma coisa que sumar 4
aqui neste octeto
e aqui vou pôr
256 endereços
portanto uma coisa vaga 24
a começar onde acaba a anterior
portanto 182
temos agora que dar endereços
às coisas
temos 3
endereços põe em 1
duas portas põe em 2
duas põe em 3
e os dispositivos
DA1, DB1 e DC1
para o DC1
para o endereço da rede C
pode ser o 11
preciso também dar endereços
da rede C
ao N3
ATG0 e N1 ATG0
N3 ATG0
e N1 ATG0
endereços da rede B
aqui é um
todos barra 22
endereços da rede B
portanto 23
tem que dar endereços da rede B
aos ATG1s do N1 e do N2
e endereços
da rede A
os endereços da rede A
já dei aquele
vou dar o N2 ATG0
e N3 ATG1
tenho aqui um 12
não queria, deve ser um 2
o de sobrou aquela
aquela porta
o ATG2 do N1
esta porta aqui
esta ligada a uma rede I
onde eu não dei
não atribui gama
estou a admitir que isto seja um
link de
acesso, ou seja
é propriedade do fornecedor
da acesso a internet
portanto o fornecedor da acesso a internet
deve dizer quais são os endereços que se usam aqui
e portanto ele é que vai dizer qual
é o endereço que se põe aqui
você consegue voltar
para onde
estávamos a fazer
tenho uma dúvida
aqui?
sim, aqui
se calhar eu percebi mal
por que nós precisamos do barro A22
e se não indicam uma gama
sim, aqui de facto
aqui pede endereços
pois
um endereço não tem barra
coisa nenhuma
o barra
é uma extra
que eu põe aqui
que é a dimensão do prefixo
da rede onde a porta está ligada
é uma informação
que não faz parte do endereço
mas que dá jeito de ter
vamos ver, quando configurarmos
a máquina
quando vamos configurar a porta
ATG0 do N1
vamos ter que
dizer qual é
o endereço
mas também depois vamos ter que dizer
qual é a dimensão do prefixo
da rede onde esta porta está ligada
se já estivermos aqui
facilita-nos o trabalho
vamos consultar
para saber qual é
para evitar
a crítica
que se possa dizer que isto de facto
com o barro A22 não é um endereço
há quem põe aqui um espaço
se puder
um espaço, ou seja, temos de facto
o endereço
e aqui temos outra coisa que até podia estar
no outro campo
que é a dimensão do prefixo
da rede onde esta porta está ligada
a sua crítica tem a razão de ser
isto de facto não é um endereço
mas
é
uma abreviatura comum
para não estar a pôr informação
sempre separados, muitas vezes
juntas assim
e o próprio comando que vamos usar
para configurar endereços
aceita esta sintax
e
com esta sintax ele configura automaticamente
a máscara da rede
e até a rota para a rede local
pois nós aqui
estamos a indicar a máscara, não é com este barro
pois estamos de
diretamente estamos a
identificar a dimensão do prefixo
da rede
que é
uma informação equivalente
à máscara
está relacionado com a máscara
que tem uma relação de um para um
com a máscara pode-se obter o barro a 22
com o barro a 22 pode-se obter a máscara
ou seja, se não poserem
o problema está certo
porque o secretário está mais certo
porque o endereço de facto não tem o barro a 22
no entanto
se poserem o barro a 22
aqui
ou com um espaço
ou qualquer coisa vai-vos facilitar
o trabalho porque quando vamos
meter isto na configuração
do router
a interface de configuração
aceita isto tudo metido
de uma vez
ou até aqui
não queremos pôr nada
podemos deixar em branco
o module
não gosta de coisas deixadas em branco
podemos pôr aqui
isp.
qualquer coisa
aqui está mais ou menos
implícito
só voltando um bocadinho atrás
por exemplo aí no
IP de baixo
diz .2
está um bocado implícito que o IP
por baixo do isp
esse aqui diz .2
dizer .24
que deixa implícito que começa
no 1 não é? não no 2
é isso
não percebi a sua observação
não
estou a dizer por
isto pode deixar
implícito
que
o endereço de rede
portanto o primeiro endereço de rede
ou seja
sabendo qual é o prefixo
o endereço podemos determinar
o endereço de rede
ou o primeiro endereço da gama
que começa no 0
será isso?
ou seja, isto é a gama
da rede
onde estamos ligados
com o 2 aqui
isto já não é
uma gama é um endereço
mais uma dimensão de um prefixo
informação sobre qual é a rede
que está lá
pode ser deduzida
está lá tudo
nos outros não todos os espaços
aqui não vou pôr espaço também
para pôr isto a funcionários
seja, já demos
endereços
aos encaminhadores e às outras máquinas
as outras máquinas só tenhamos
para exemplo
normalmente na prática
também
a fase de configuração da rede
que se dá é só o endereço aos encaminhadores
as outras máquinas deixa-se
depois para outra fase
onde até
eventualmente se tenta
fazer a atribuição de endereços
de forma mais automatizada
mas nós aqui
dá-nos jeito de ter aquelas 3 máquinas
para podermos experimentar
demos endereços também aquelas 3 máquinas
para isto funcionar
temos que pôr os encaminhadores a encaminhar
ou seja, temos que pôr os encaminhadores
com umas tabelas de encaminhamento
o encaminhamento aqui é muito fácil
para o encaminhador
temos que criar uma tabela de encaminhamento
para cada encaminhador
as rotas
para as redes diretas
normalmente
não temos que as configurares
elas já existem
quando configuramos
os endereços de utilizarmos
a dimensão do prefixo
elas estão criadas automaticamente
e portanto
o N1
está ligado à rede I
que é a rede do nosso
conosco da internet, à rede B
e à rede C
e portanto
estas todas não têm gateway
e
já alguém aqui disse
que
elas já existem e têm aqui
a indicação
são
redes ligadas diretamente
porque não temos gateway
só a rede A
é que tem que levar
um endereço de gateway
porque
se não não conseguimos falar
para a rede A
vamos voltar a olhar para o esquema
o N1 está ligado diretamente
à rede I, à rede B e à rede C
para estas
não precisamos de nenhum gateway
ou de nenhuma configuração
para falarmos para a rede A
é que temos que arranjar
uma rota
se não o N1 não sabe falar para a rede A
para falar para a rede A
há dois caminhos possíveis
ou pelo N2 ou pelo N3
quando há dois caminhos possíveis
a lógica
recomenda que se escolha
o caminho mais curto
aqui são os dois do mesmo tamanho
quando há dois caminhos alternativos
com o mesmo tamanho
também tem alguma lógica escolheres
o caminho
que porventura nos permita
criar um menor número de rotas
às vezes
isso é possível, aqui
este é perfeitamente simétrico
o número de saltos
para chegar à rede A
a partir do N1 o número de rotas
é sempre igual, portanto podemos escolher
a nossa vontade
o caminho por aqui ou por ali
em alguns casos
até se pode
criar dois caminhos
se soubermos que depois o inquiaminhador
não se atrapalha com isso
e
escolhe ele em função
de um algoritmo qualquer de escolha
aqui vou escolher
o caminho
por baixo, portanto pelo N3
então vou dizer que para falar para a rede A
o N1
deve enviar as coisas para o N3
ou mais concretamente para a porta
eth0 do N3
então para falar para a rede A
vou usar
a porta eth0
do N3
deve ter um ingresso
176.3
aqui é que é um erro por baixo 24
eu quero o ingresso do gateway
portanto é assim
a rede A
tem como gama
182.0
barra 24
estas rotas
provavelmente são preenchidas automaticamente
para a rede C
eu sei que
a gama da rede C é esta
e a rede B
tem como gama
o 180
como pode saber aquela porta
esqueci-me de vezes
tenho de voltar ao esquema
a porta que devo usar no N1
para falar com o N3
é a porta eth0
tabela de encaminhamento
para o N2, é mais simples
o N2 só tem
duas redes ligadas diretamente
aqui até já me dizem que são A e a B
e a A
se não me engano é esta
sim, Daniel
aí no primeiro encaminhamento
o G2 não é o eth1
o N3 vai para a porta eth1
para a renda A
aqui?
no assunto
no outro
aqui?
sim
só posso me terem enganado
foi aquilo que eu fui lá a ver
se tu interpretava o N1
não, do N1
para falar para o N3
o uso a porta eth0
certo, mas depois do N3
para a rede A
é T1
aquela tabela está no N1
só tem aquilo que o N1
tem que saber
o N1 não precisa de saber qual é a porta
que depois fala para a A
ok
ou seja, aquilo que está naquela
coluna da direita é esta eth0
ok
o gateway
que eu uso para falar para a rede A
é a porta eth0 do N3
esta que está aqui
antes agora estou a fazer a tabela
de encaminhamento agora para o N2
o N2
sabe falar com a rede A
com a rede B diretamente
vou-lhe dizer que
para falar para a internet
ou seja, tudo o resto
é para falar para o eth1
do N1
usando o seu eth1
e não preciso dizer mais nada
para o N2
não preciso dizer como é que fala para a rede C
que eu pode falar por aqui
ou pode falar por ali
se eu quiser se falar por aqui
tinha que lhe por uma rota por aqui
se eu quiser falar por aqui
posso por uma rota por aqui
mas esta rota é redundante
porque já tem a rota de default
e a rota de default
diz que vai tudo por aqui
tanto é mais económico
em termos de número de rotas
enviar as coisas para este lado
apesar do caminho ser tão longo
por aqui como por ali
para falar para a rede C
indo por este lado
eu preciso de menos uma rota
então é melhor manter a tabela
de encaminhamento mais simples
e não por uma rota específica
e deixar que a rede C seja tratada
como o default
ou seja, como tudo o resto
então as coisas vão para ali
vamos lá por a rota
N1 eth1
com porta eth1
e a porta não será
eth1?
sim, tem razão
preciso de ver qual é o endereço
do N1 eth1
o N1 eth1
tem este endereço
e apesar de isto
pode ser configurado automaticamente
eu posso
ver aqui
como é que o N2
fala para a rede A
e para a rede B
o N2 fala para a rede B
pelo eth1
e para a rede A pelo eth0
o encaminhador 3
é tão simples como o encaminhador 2
e tem um 182.0
para 24
e agora é melhor ir ao boneco
do N3
fala direto
com a rede A e a rede C
já lá posamos
eth1 e eth0
para A B
e para tudo o resto
da internet
vamos usar como gateway
eth0 do N1
não sei se já me esqueci
de isto
vou lá confirmar
este aqui tenho a certeza
então este vou preparar o endereço
também não sei o endereço
N1 eth0
eu 176.1
estou a mexer
não sei tipo mal
você é do outro lado da vida?
sim
encaminhamento
estamos a ocupar a porta
as portas de saída
da própria ruta
do de próximo
mas o tecnicamente
ele não tem informação
sobre o nome das portas
de router
para o qual ele vai enviar
sim, nunca precisamos
identificar o nome da porta
do gateway
esta coluna que está aqui
não existe
na configuração
exatamente
o que existe é aquela
esta coluna está aqui
para nossa comunidade
ok
comunidade
tal como esta coluna
que está aqui
que tem os nomes das redes
exatamente
não se configura
os nomes das redes
pode-se inventar um equipamento
muito amigável
onde nós preenchemos isto
e depois no outro sítio qualquer
dizemos que o endereço disto é aquele
mas o normal é configurar-se endereços
e as gamas são metidas também com endereços
esta coluna nome
esta coluna porta
estão aqui
só para ajudar
agora preenche este endereço
aquilo não está confirmado
vou confirmar
mas
este tem que ser igual a aquele
entre etg1 e etg0
que está bem
etg1 e etg0
então vamos chegar por aqui
o que eu queria
é que no sábado
isto aparecesse
lá feito
para não estarmos
a pensar que endereço é
temos isto
no papel
ou no módulo
para ser só copiar os endereços
e manter-se nas máquinas
para ver se elas funcionam
está bem?
está bem pessoal
pronto
então ficamos por aqui
hoje encontramos na quinta-feira
à noite
sei quintas
sei quintas pessoal
obrigado